---
layout: post
title: "Vector STL এ ইনপুট নেয়ার পদ্ধতি"
date: 2015-03-28 12:00:00
categories: Algorithm
permalink: /algorithm/take-input-into-vector-stl.html
---
চিন্তা করলাম সি++ এর STL নিয়ে কিছু লেখালিখি করা উচিৎ। আমার মতে সবাইকে নিশ্চই বলা লাগছে না STL কতটা কাজের জিনিষ। তবে আমার মতে এই <a href="http://www.cplusplus.com/reference/vector/vector/" target="_blank">লিংকে </a>গেলে STL এর ব্যাপারে সব থেকে সহজ এবং ভাল ধারনা পেতে পারে যে কেও। তাই বেসিক জিনিষ নিয়ে গুতাগুতি না করে সামান্য অ্যাডভান্সড টপিকে যাওয়া যেতে পারে। priority queue তে আগেই গুতা মেরেছিলাম। এজন্য এবার গুতাগুতি করি vector নিয়ে। আমার মনে হয় সবারই জানা আছে ভেক্টর হলো C এর অ্যারের একটু উন্নত রূপ, একটু না অনেকখানি। যাইহোক কাজে ফিরে আসি। ভেক্টরের সাহায্যে কিভাবে ইনপুট নিতে পারি। 1D, 2D, 3D ইনপুট নিয়ে কিভাবে কাজ করতে পারি। প্রথমে আসি 1D তে। ইনপুট আমরা এভাবে নিতে পারি।

```
vector<int>array;
for(int i=0; i<5; i++)
{
 int a;
 cin>>a;
 array.push_back(a);
}
```

2D ভেক্টরের জন্য ডিক্লেয়ারেশন একটু ভিন্ন রকম।

```
vector<int>array[30];
```

মাথায় একটা চিন্তা আগে আসতে পারে এই 2D অ্যারেতে তো একটা ডাইমেনশন ৩০টি এলিমেন্ট দিয়ে সিমাবদ্ধ করে দেয়া হয়েছে। কিন্তু ভেক্টর তো resizable array. তাইলে কিভাবে লিখতে পারি?

```
vector< vector<int> > array;
```

একটু সাবধান হওয়া উচিৎ এমনভাবে ডিক্লেয়ার করার সময়। যদি এমন লিখে ফেল `>>` তাইলে কম্পাইলার (সব না) এটাকে রাইট শিফ্ট ধরে নিতে পারে। এজন্য মাঝে একটা ছোট্ট স্পেস দিয়ে রাখা ভাল। অর্থাৎ `> >`. এখন ইনপুট কিভাবে নিব? প্রথমটার জন্য:

```
vector<int>array[30];

for(int i=0; i<25; i++)
{
    for(int j=0; j<20; j++)
    {
        int a;
        cin>>a;
        array[i].push_back(a);
    }
}
```

এটা ২৫X২০ সাইজের একটা 2D অ্যারের কাজ করবে। এবার দ্বিতীয়টার জন্য:

```
vector<vector<int> >array;

for(int i=0; i<25; i++)
{
    vector<int>temp;
    for(int j=0; j<20; j++)
    {
        int a;
        cin>>a;
        temp.push_back(a);
    }
    array.push_back(temp);
}
```

এটাও ২০X২৫ সাইজের একটা অ্যারের কাজ করবে। তবে row এর সাইজ যত ইচ্ছা তত বাড়ানো বা কমানো যাবে। 3D অ্যারের কাজ মনে হয় বোঝানোর দরকার পড়বে না আর। বুঝতে ক‌োনরকম সমস্যা হইলে কমেন্ট করে জানাতে ভুলবে না।
